---
title: 12. 子群
tags:
  - zk
  - basic
  - abstract algebra
  - group theory
  - subgroup
---

# WTF zk 教程第 12 讲：子群

这一讲，我们介绍子群的概念。子群可以看作是群的"儿子"，是群中一部分元素构成的集合，同时满足群的定义。它能够帮助我们理解群的内部结构。

## 1. 子群的定义

设 $(G, 🐔)$ 是一个群， $H$ 是 $G$ 的一个非空子集。如果 $H$ 对于群运算 $🐔$ 也构成一个群，那么 $(H, 🐔)$ 被称为 $(G, 🐔)$ 的子群，记作 $(H, 🐔) \leq (G, 🐔)$。有时为了方便，在上下文明确的情况下可以省略运算符号，用集合表示一个群，比如 $H \leq G$

为了成为子群， $H$ 中的元素需要属于 $G$ ，另外还须满足群的 4 个基本性质：封闭性，结合律，存在单位元，存在逆元。

让我们通过一些例子来理解子群的概念：

### 1.1 整数加法群的子群

考虑整数加法群 $(\mathbb{Z}, +)$，可以找到一些它的子群，比如：

- **偶数群：** 由所有偶数构成的子集和加法运算构成的群。

  - 封闭性：任意两个偶数相加仍然是偶数。

  - 结合律: 显然满足。

  - 单位元： $0$ 是整数加法的单位元，也是偶数群的单位元。

  - 逆元：每个偶数的逆元是其相反数，也是偶数。

偶数群子群满足封闭性、结合律、单位元和逆元的要求，因此它是整数加法群的子群。

### 1.2 正整数模 5 乘法群的子群

考虑正整数模 5 乘法群 $(\mathbb{Z}_5^* , \times)$，其中 $\mathbb{Z}_5^* = \set{1,2,3,4}$ 。它的子群有：

- **单位元子群 $\langle 1 \rangle$：** 由单位元 $1$ 构成的子集。这种只包含单位元这一个元素的子群也叫平凡子群。

  - 封闭性： $1 \times 1 = 1$，仍然属于单位元子群。

  - 结合律: 显然满足。

  - 单位元： $1$ 是整数乘法的单位元，也是单位元子群的单位元。

  - 逆元： $1$ 的逆元是 $1$，也是单位元子群。

- **子集 $\set{1, 4}$ 构成的子群。**

  - 封闭性：根据两两相乘表格，运算结果仍然属于 $\set{1, 4}$。

    | ×   | 1   | 4   |
    | --- | --- | --- |
    | 1   | 1   | 4   |
    | 4   | 4   | 1   |

  - 结合律: 显然满足。

  - 单位元： $1$ 是群的单位元。

  - 逆元：模 5 下，1 的逆元是 1，4 的逆元是 4。

- **子集 $\set{1, 2, 3, 4}$ 构成的子群，它其实等于正整数模 5 乘法群本身。**

这 3 个子群满足封闭性、结合律、单位元和逆元的要求，因此它们都是正整数模 5 乘法群的子群。那么子集 $\set{1,2,3}$ 可以构成子群吗？请试图证明。

### 1.3 整数模 6 加法群的子群

考虑整数模 6 加法群 $(\mathbb{Z}_6,+)$，其中 $\mathbb{Z}_6 = \set{0,1,2,3,4,5}$ 。它的子群有：

- **单位元子群 $\langle 0 \rangle$：** 由单位元 $0$ 构成的子集。

- **由子集 $\set{0, 3}$ 构成的子群。**

  - 封闭性：两两相加，运算结果仍然属于 $\set{0, 3}$。

  - 结合律: 显然满足。

  - 单位元： $0$ 是群的单位元。

  - 逆元：模 6 下，0 的加法逆元是 0，3 的加法逆元是 3。

- **由子集 $\set{0, 2 ,4}$ 构成的子群。**

  - 封闭性：两两相加，运算结果仍然属于 $\set{0, 2 ,4}$。

  - 结合律: 显然满足。

  - 单位元： $0$ 是群的单位元。

  - 逆元：模 6 下，0 的加法逆元是 0，2 和 4 互为加法逆元。

- **由子集 $\mathbb{Z}_6=\set{0,1,2,3,4,5}$ 构成的子群，它其实等于母群。**

这 4 个子群满足封闭性、结合律、单位元和逆元的要求，因此它们都是整数模 6 加法群的子群。那么子集 $\set{0,1,3,5}$ 可以构成子群吗？请试图证明。

## 2. 子群的性质

有了子群的定义，我们可以推导出一些有关子群的重要性质：

- **原群的单位元也是子群的单位元：** $H \leq G \Longleftrightarrow e_H = e_G$，其中 $e_H, e_G$ 为 $H, G$ 的单位元。

<details><summary>点我展开证明👀</summary>

设 $H$ 是群 $G$ 的子群， $e_G$ 是 $G$ 的单位元， $e_H$ 是 $H$ 的单位元。对于 $H$ 中的任意元素 $h$，由群的定义可知：

$h🐔e_H = h$

由于 $H \leq G$， $e_H$ 也是 $G$ 中的元素。那么 $h🐔e_H$ 也是 $G$ 中的运算。考虑 $G$ 的单位元 $e_G$，有：

$h🐔e_H = h = h🐔e_G$

等式两边同时消去 $h$，有 $e_H=e_G$，因此原群的单位元也是子群的单位元。证毕。

</details>

- **元素 $a$ 在子群中，那么它在原群中的逆元 $a^{-1}$ 也在该子群中：**

<details><summary>点我展开证明👀</summary>

设 $H$ 是群 $G$ 的子群， $a$ 是 $H$ 中的元素， $a_G'$ 是 $a$ 在 $G$ 中的逆元，<span>$a_H'$</span> 是 $a$ 在 $H$ 中的逆元。我们有：

$a🐔a_H' = e$

$a🐔a_G' = e$

因此 $a🐔a_H' = a🐔a_G'$，我们在等式两端左 🐔 $a_G'$ 可以消去 $a$，有 $a_H' = a_G'$。证毕。

</details>

- **子群的交集仍是子群：** 若 $H_1 \leq G$ 和 $H_2 \leq G$，则 $H_1 \cap H_2 \leq G$。我们可以用这个方法构建子群。

> 注意， $H_1 \cup H_2$ 则不一定是 $G$ 的子群，比如 $2$ 和 $3$ 属于 $2\mathbb{Z}$ （2 的倍数） 和 $3\mathbb{Z}$ （整数中 3 的倍数）的并集，但它们的和 $5$ 却不属于并集。

<details><summary>点我展开证明👀</summary>
考虑群 $(G,\cdot)$ 及其子群 $H_1$ 和 $H_2$：
  
1. **封闭性：** 设 $a, b \in H_1 \cap H_2$。则 $a, b \in H_1$ 且 $a, b \in H_2$。由于 $H_1$ 是 $G$ 的子群，<span>$a \cdot b \in H_1$</span>。同理，由于 $H_2$ 是 $G$ 的子群，<span>$a \cdot b \in H_2$</span>。因此，<span>$a \cdot b \in H_1 \cap H_2$</span>。所以，<span>$H_1 \cap H_2$</span> 对于群 $G$ 的运算是封闭的。

2. **结合律：** 显然满足。

3. **单位元：** 由于 $H_1$ 和 $H_2$ 都是 $G$ 的子群，它们都包含 $G$ 的单位元 $e$。因此他们的交集也包含 $G$ 的单位元，即 $e \in H_1 \cap H_2$。

4. **逆元：** 设任意 $a \in H_1 \cap H_2$。由于 $H_1$ 和 $H_2$ 都是 $G$ 的子群，它们包含 $a$ 在 $G$ 中的逆元素。因此，他们的交集也包含 $a$ 在 $G$ 中的逆元素，<span>$a^{-1} \in H_1 \cap H_2$</span>。

由封闭性、结合律、单位元和逆元素的性质，我们得知 $H_1 \cap H_2$ 满足子群的定义。

证毕

</details>

## 3. 子群的检验

在第一节中，我们用群公理来检验子群：先检验是否为子集，然后检验封闭性、结合律、单位元和逆元，如果都满足，即为子群。这样检验有些麻烦，这一节我们介绍个更方便的子群的的检验方法。

给定一个群 $(G, 🐔)$，集合 $H$ 为 $G$ 的子集，那么 $H$ 为 $G$ 的子群当且仅当对于任意 $a，b \in H$，有 $a 🐔 b^{-1} \in H$。

<details><summary>点我展开证明👀</summary>

我们分别证明充分性和必要性。

**充分性（ $\Rightarrow$）：**

假设 $H$ 是 $G$ 的子群。我们需要证明对于任意 $a, b \in H$，都有 $a 🐔 b^{-1} \in H$。

由于 $H$ 是 $G$ 的子群，所以满足：

1. **封闭性：** 对于任意 $a, b \in H$，有 $a 🐔 b \in H$。
2. **逆元存在：** 对于任意 $a \in H$，有 $a^{-1} \in H$。

设 $c = b^{-1}$，有 $c \in H$，因此根据封闭性 $a🐔c \in H$，也就是 $a🐔b^{-1} \in H$。充分性证明完毕。

**必要性（ $\Leftarrow$）：**

反过来，假设 $H \subseteq G$，对于任意 $a, b \in H$，都有 $a 🐔 b^{-1} \in H$。我们需要证明 $H$ 是 $G$ 的子群。

1. **封闭性：** 对于任意 $a, b \in H$，有 $b^{-1} \in H$，根据假设，有 $a 🐔 (b^{-1})^{-1} \in H$，而 $(b^{-1})^{-1}  = b$，因此有 $a 🐔 b \in H$。封闭性证明完毕。
2. **结合律：** 对于任意 $a, b, c \in H$，有 $a, b, c \in G$，因此 $(a🐔b)🐔c =a🐔(b🐔c)$。
3. **单位元存在：** 我们令 $b = a$，则有 $a 🐔 a^{-1} \in H$，而 $a 🐔 a^{-1} = e$ 为单位元，因此单位元存在。
4. **逆元存在：** 令 $a = e$，对于任意 $b \in H$，有 $e 🐔 b^{-1} \in H$，也就是 $b^{-1} \in H$，因此逆元存在。

综上所述，<span>$H$</span> 满足群公理的 4 个性质且 $H \subseteq G$，因此 $H$ 是 $G$ 的子群。

证毕。

</details>

我们考虑正整数模 $5$ 乘法群的例子，它对应的集合为模 $5$ 的单元集 $\mathbb{Z}_5^* = \set{1,2,3,4}$，它的子集 $\mathbb{H} = \set{1,4}$，运算符号为模运算乘法。下表给出了任意 $a, b \in \mathbb{H}$， $a \cdot b^{-1}$ 的结果，可以看到它们都属于 $\mathbb{H}$，因此满足封闭性。

| $a$ | $b$ | $b^{-1}$ | $a \cdot b^{-1}$ |
| --- | --- | -------- | ---------------- |
| 1   | 1   | 1        | 1                |
| 1   | 4   | 4        | 4                |
| 4   | 1   | 1        | 4                |
| 4   | 4   | 4        | 1                |

## 4. 总结

子群是群论中一个关键的概念，通过构建子群，我们可以更好地理解母群的结构和性质。在后续学习中，子群将为我们深入了解群的各种性质提供坚实的基础。
